---
layout: post
title:  "Linux #5 - Daemons i systemd"
categories: Skrypty
tags: [Bash, Shell, Administracja, Linux]
author: Mateusz Lewicki
---
# Wstęp

Dzień dobry, dziś opowiem o tym, jakie to demony grasują w Linuxie. Zapraszam

## Co to jest Systemd

Systemd jest najnowszy standardem procesu init. 

A co to jest proces init? Proces init jest programem uruchamiającym przestrzeń użytkownika 

A przestrzeń użytkownika to... przestrzeń użytkownika, czyli elementy systemu, które pozwalają na naszą interakcję z nim.

Systemd uruchamia kolejno elementy systemu, zgodnie z zależnościami, jakie zostały ustalone w plikach jednostek. Zaczynając odczyt od pliku `default.target` i rozwiązuje zależności aż do uruchomienia celu.

## Co to są te demony

Demony a właściwie daemony (podobno wymawia się to "dajmony"). Są to wszystkie jednostki, serwisy oraz procesy działające w tle na rzecz działania systemu lub dodają funkcjonalność do innych procesów. Od siebie dodam, że w swojej pracy spotkałem się z określaniem jako daemon każdego procesu chodzącego w tle, wykonującą daną czynność. Niezależnie czy na rzecz systemu, czy użytkownika.

## Co to są jednostki

Jednostki są to pliki.

Pliki te są zwykłymi plikami tekstowymi, które zawierają opis serwisu, gniazda(ang. socket), urządzenia, pliku montowania, celu i kilku innych. Opisują one co dany proces, działanie czy operacja wymaga, czym jest, jakie ma zależności, jak postępować w przypadku błędu, czy restartować, czy nie no i oczywiście co ta jednostka w ogólne opisuje.   

## Typy jednostek.

Poniżej prezentuje typy jednostek żywcem wyciągnięte z man systemd

Angielska nazwa|Polska nazwa|man
| --- | --- | --- |
Service units|Jednostka serwisu|man systemd.service
Socket units|Jednostka gniazda|man systemd.socket
Target units|Jednostka celu|man systemd.target
Device units|Jednostka urządzenia|man systemd.device
Mount units|Jednostka montowania|man systemd.mount
Automount units|Jednostka automontowania|man systemd.automount
Timer units|Jednosta zegarowa|man systemd.timer
Swap units|Jednostka pamięci swap|man systemd.swap
Path units|Jednostka ścieżki|man systemd.path
Slice units|Jednostka grup|man systemd.slice
Scope units |Jednostka zakresu|man systemd.scope


## Konstrukcja jednostki

Poniżej prezentuję przykład jednostki zaczerpnięty z `man systemd.unit`

```bash
[Unit]
Description=Some HTTP server
After=remote-fs.target sqldb.service
Requires=sqldb.service
AssertPathExists=/srv/webserver

[Service]
Type=notify
ExecStart=/usr/sbin/some-fancy-httpd-server
Nice=5

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

### Sekcja [Unit]

- Description - opis jednostki
- After - po czym nasza jednostka ma zostać uruchomiona
- Requires - czego nasza jednostka wymaga
- AssertPathExists - warunek do spełnienia. W tym przypadku, czy istnieje ścieżka

### Sekcja [Service]

- Type - jaki jest to typ serwisu (`notify` oznacza, że proces powiadomi, że wystartował)
- ExecStart - ścieżka do programu, który ma zostać uruchomiony
- Nice

### Sekcja [Install]

- WantedBy — instrukcja, dla systemd, informująca który cel wymaga tej jednostki

## Epilog

Temat systemd, jak i jednostek jest dość rozległy. Dziś zaprezentowałem tylko kawałek. Sam nawet pewnie połowy konstrukcji i kombinacji nie znam, ale się uczę. Jeśli macie jakieś pytania, prośby, czy przemyślenia zapraszam do kontaktu na stronie O mnie.

Życzę miłego dnia i pozdrawiam.

Mateusz Lewicki