---
layout: post
title:  "Skrypty powłoki Bash #16 - Deskryptory Plików "
categories: Skrypty
tags: [Bash, Shell, Administracja, Linux]
author: Mateusz Lewicki
---
## Wstęp

Dzień dobry, dziś przedstawię kilka informacji o deskryptorach plików.
Serdecznie zapraszam.

## Co to takiego jest?

Deskryptor pliku (ang. FileDescriptor) jest liczbą całkowitą bez znaku (`unsigned int` w języku C), która identyfikuje otwarty plik ([filozofia wszystko jest plikiem] (https://mateuszlewicki.pl/2021/2021-10-08-linux6.html)).

Liczba otwartych deskryptorów jest kontrolowana przez zmienną `NR_OPEN` w `/usr/include/linux/limits.h` oraz przez flagę `ulimit -n`.

Deskryptory są zwykle unikalne dla procesu. Mogą natomiast być współdzielone, przez procesy potomne (fork) lub skopiowane.

## Domyślne deskryptory dla procesów

Kiedy powłoka uruchamia program, otwiera ona trzy pliki (filozofia wszystko jest plikiem [soon]) z deskryptorami o numerach 0,1,2. Domyśle przypisania tych deskryptorów są następujące:

Deskryptor|Reprezentacja|C
| --- | --- | --- |
0|Standardowe wejście|stdin
1|Standardowe wyjście|stdout
2|Standardowy błąd|stderr


Te domyślne deskryptory plików są połączone z konsolą, więc kiedy program z czytuje deskryptor 0 (stdin) i drukuje do deskryptorów 1 i 2 (stdout i stderr), to program wczytuje dane z konsoli i drukuje wynik z powrotem w konsoli. 

## Przekierowania deskryptorów

Deskryptory plików możemy przekierowywać.

#### stdin

Możemy, przy pomocy znaku `<` (i jego wielokrotności) przekierować coś na deskryptor 0 (stdin), czyli wprowadzić coś do programu, jak np. [Heredoc]([https://mateuszlewicki.pl/skrypty/2021/Bash15.html](https://mateuszlewicki.pl/skrypty/2021/Bash15.html)) 

Zapis będzie wyglądał następująco:

```bash
aplikacja < plikx
```

#### stdout

Możemy również przekierować deskryptor 1 (stdout) np. do pliku. Wtedy, przy pomocy znaku `>` i podając plik, wiadomości będą wysyłane do pliku, zamiast na ekran.

Przykład:

```bash
aplikacja > logi/aplikacja.log 
```

Ważnym zagadnieniem jest równica pomiędzy `>` a  `>>`

Pierwszy, czyli `>` przekierowuje deskryptor i wiadomości bezpośrednio na początek pliku, czyli nasz plik zostanie nadpisany!

Natomiast druga opcja `>>` przekierowuje deskryptor i wiadomości na koniec pliku, czy każda treść, która pojawi się na stdout, zostanie dołączona, a poprzednia zawartość pozostanie nienaruszona.

#### stderr

Trzeci deskryptor, również możemy przekierować, lecz nie ma on już jednego znaku, którym moglibyśmy się posłużyć. W tym przypadku musimy skorzystać z kombinacji `[numer]>[cel]`

Dla przykładu przekieruję stdout do pliku errors.log

```bash
aplikacja > logs/aplikacja.log 2> logs/error.log
```

> Proszę zauważyć, że przekierowałem oba deskryptory, ale tylko jeden wywołałem po numerze
> 

#### kombinacja deskryptorów

Może się tak zdarzyć, że będziemy chcieli połączyć stdout i stderr i mieć wszystkie logi w jednym miejscu. Do tego zadania posłuży się nam kombinacja znaków `>&` która złączy dwa deskryptory w jeden.

W takim przypadku zapis będzie wyglądał tak:

```bash
aplikacja 2>&1 
```

> Tym sposobem możemy łączyć również inne deskryptory. Dodatkowo proszę zwrócić uwagę, że każdy deskryptor jest wywołany po identyfikatorze.
> 

## Epilog

Na dziś wystarczy, mam nadzieję, że dowiedziałeś/łaś się czegoś nowego, albo odświeżyłeś/łaś sobie wiedzę.
Tak czy inaczej, serdecznie Ci dziękuję, za przeczytanie tego posta.
Jeśli masz potrzebę o cos zapytać, kontakt znajdziesz w zakładce "O Mnie".
A teraz życzę miłego dzionka i smacznej kawusi :)
Do widzenia.