---
layout: post
title:  "Skrypty powłoki Bash #6 - łeb jak sklep, czyli tablice"
categories: Skrypty
tags: [Bash, Shell, Administracja, Linux]
author: Mateusz Lewicki
---
## Intro
Dzień dobry, dzień dobry.
Dzisiaj opowiem o tych, co wszystko mają w pamięci, czyli o tablicach. :)

## Co to ło to to to?
Tablica, czyli z definicji ciągły, rosnący, obszar w pamięci.
> nadal pamiętam formułkę :D
Tablice, pomagają nam przechowywać dane w ustrukturyzowany sposób, choć same dane już ustrukturyzowane być nie muszą.

W Bash'u wyróżniamy dwa typy tablic:
 - indeksowana
 - asocjacyjna
 
> Zdziwieni, co? :)

Tablica indeksowana, jak nazwa wskazuje, przyporządkowuje numeryczny indeks dla wartości, które w niej umieszczamy, zaczynają od 0.

Tablica asocjacyjna natomiast przyporządkowuje klucz zamiast numerycznego indeksu.

## Jak rodzą się tablice?

Wielu doktorów i profesorów informatyki zadawało sobie to pytanie, na które odpowiedź zna, każdy junior. Cała tajemnica tkwi w ~~inicjacji~~ inicjalizacji.

Do inicjalizacji tablicy indeksowanej możemy wykorzystać jeden z trzech sposobów:

```bash
declare -a arr
```
```bash
arr[0]=val
```
```bash
arr=(val1 val2 valn)
```

W przypadku tablic asocjacyjnych sprawa nie jest już taka różowa, bo by zainicjalizować tablicę asocjacyjną __musimy__ ja zadeklarować, przy pomocy instrukcji `declare`. W przeciwnym wypadku interpreter na siłę będzie starał się zrobić tablicę indeksowaną.
Deklaracja tablicy asocjacyjnej:

```bash
declare -A assoc_arr
assoc_arr[k1]=v1
assoc_arr[k2]=v2
assoc_arr[k3]=v2
```
```bash
declare -A assoc_arr = ( [k1]=v1 [k2]=v2 [k3]=v3 )
```

## Na blok operacyjny

Poznaliśmy tajniki inicjalizacji teraz, by się przydało poznać operacje, jakie możemy wykonać na tablicach. Operacje są takie same dla obu typów.

### Dostęp do wartości
Jak możecie wnioskować z opisu, by uzyskać dostęp do danych w tablicy, odwołujemy się do indeksu lub klucz, zależnie od typu tablicy.

__Tablica Indeksowa__:
`${arr[0]}`

__Tablica Asocjacyjna__:
`${assoc_arr[key]}`

### Wszystkie elementy

Aby uzyskać wszystkie nasze dane z tablicy, wykorzystujemy do tego znaki `@` lub `*`. Ich działanie jest podobne do tego, które opisałem to w poprzednim poście, na temat zmiennych specjalnych.

`${arr[*]}`

`${arr[@}`

### Długość tablicy

Do uzyskania długości tablicy wykorzystujemy znak `#` przed nazwą zmiennej. Znaku tego będziemy używać również do określania długości łańcucha znakowego.

`${#arr[*]}`
> WAŻNE: konieczne jest podanie znaku `*` lub `@` w miejscu adresu, ponieważ sama zmienna tablicowa wskazuje na pierwszy element tablicy i otrzymalibyśmy długość łańcucha znajdującego się na pierwszym miejscu w tablicy.

### Wszystkie Klucze/indeksy

By uzyskać wszystkie klucze/indeksy, które znajdują się w naszej tablicy, wstawiamy znak `!` przed zmienną:
`${!arr[@]}`

### Usuwanie wartości

W celu usunięcia wartości z pod danego indeksu, jak i całej tablicy wykorzystujemy instrukcję `unset`:

`unser arr[idx]`

## Czas się zwijać.

Na dziś to by było na tyle. 

Z tablicami można robić jeszcze kilka ciekawych rzeczy, ale są one pokrewne z działaniami na łańcuchach znakowych, o których następnym razem.

Zapraszam :)

