---
layout: post
title:  "Skrypty powłoki Bash #14 - Planowanie powtarzalnych zadań"
categories: Skrypty
tags: [Bash, Shell, Administracja, Linux]
author: Mateusz Lewicki
---
## Wstęp

Dzień dobry, dziś opowiem o planowanie powtarzalnych zadań w programie cron.

## Co to jest CRON?

Cron (od Greckiego Chronos) jest programem, to cyklicznego uruchamiania programów o zadanym czasie. Program cron, jest najczęściej wspominanym programem, jeśli chodzi o skrypty, programy i same systemy Linuksowe i uniksowe. Wielu programistów i administratorów uruchamiają swoje programy cyklicznie, co przekłada się na przydatność poznania tego narzędzia.

## Jak używać Crona

Aby ustawić jakieś zadanie w programie cron  (cron job), musimy edytować plik `crontab`. Dla każdego użytkownika jest on oddzielny, a jego edycję, przy pomocy edytora zdefiniowanego w zmiennej `EDITOR`, wykonujemy poprzez wywołanie komendy `crontab -e`.

Natomiast jeśli chcemy tylko zobaczyć, jakie programy są zdefiniowane dla naszego użytkownika, wykonamy wtedy komendę `crontab -l`.

Do usunięcia wszystkich wpisów zadań dla użytkownika wykorzystamy `crontab -d`.

UWAGA!  `crontab -d` usuwa wszystkie wpisy, bez pytania o potwierdzenie!!

## Struktura wpisu cron

Przykładowy wpis może wyglądać tak:

`15 09 * * * /home/mlewicki/app`

Gdzie pola oznaczają odpowiednio:

|Minuty|Godziny|Dzień|Miesiąc|Dzień tygodnia|Polecenie|
|---|---|---|---|---|---|
|15|09|\*|\*|\*|/home/mlewicki/app|

Co oznacza: Uruchom program /home/mlewicki/app codziennie o 9:15. 

\* oznacza każdy.

## Przykładowe wpisy

Dla zaznajomienia się ze strukturą podam kilka przykładów.

### Co niedzielę o północy czyść katalog /tmp

`00 00 * * 0 rm -rf /tmp` 

### Codziennie o północy czyść pliki z rozszerzeniem .log w katalogu /var/log/myapp

`00 00 * * * rm -rf /var/log/myapp/*.log`

### Co 15 minut uruchamiaj test.py

Notacja dla nowszych dystrybucji

`*/15 * * * * python /home/app/src/test.py`

Notacja dla starszych dystrybucji

`0,15,30,45 * * * * python /home/app/src/test.py`

## Epilog

Dziękuję Ci bardzo, za poświęcony czas na zerknięcie na ten wpis.

Chciałbym ci polecić stronę, która ułatwi ci ustawianie zadań w cronie. 

Strona ta to [crontab.guru]([https://crontab.guru/](https://crontab.guru/)) na pewno przyda się przy pracy z cronem. :)

Dobrego dnia Ci życzę i miłej pracy lub nauki.