---
layout: post
title:  "Skrypty powłoki Bash #15 - Tu Dokument ten mnie daj"
categories: Skrypty
tags: [Bash, Shell, Administracja, Linux]
author: Mateusz Lewicki
---
## Wstęp

Dzień dobry, dziś przedstawię kilka informacji na temat HereDoc i HereString.
Serdecznie zapraszam.

## Co to są heredoc i herestring?

Heredoc jest to specjalny blok kodu, tekstu lub obu. Zawierający treść w wielu liniach, która może zostać przekierowana na wejście komendy.

Herestring, jest to łańcuch znaków, który jest wprowadzany bezpośrednio na wejście komendy. Taki heredoc, ale jedno linijkowy.

## Heredoc

### Składnia

Do korzystania z heredoc potrzebujemy znaków przekierowania `<<` oraz następującego słowa klucza, który będzie oznaczał koniec dokumentu. Słowo te może być dowolne. Ja posłużę się słowem `EOD` (skrót od End Of Document).

Przykład:

```bash
cat <<EOD
line 1
line 2
line 3
EOD
```

### Usuwanie białych znaków

Domyślnie heredoc bierze treść "as is" czyli tak jak ją wprowadzamy. Może się zdarzyć tak, że kopiujemy jakiś kod z indentacją (tylko tabulacje). Wtedy, do wyczyszczenia niechcianych odstępów, posłuży się nam znak `-`, który usunie nam indentacje z naszego tekstu. Wstawiamy go między `<<` a token(słowo klucz). 

A cały dokument może wyglądać tak:

```bash
cat <<-EOD
line ok 
		lite tab
  line 2 spaces
EOD
```

> W samym terminalu może być problem z uzyskaniem tabulacji. Dodatkowo podczas pisania tego artykułu pożądany efekt uzyskałem, dopiero korzystając z terminala w środowisku graficznym. O dziwo ssh poprzez putty, pwsh czy alacritty (openssh) nie przynosiły porządanego efektu. Choć przy mojej pracy na HP-UX działało ¯\\\_(ツ)_/¯

Z tym zapisem najprawdopodobniej spotkamy się najczęściej w skryptach i vim'ie

## Podstawianie wartości w Heredoc

Możemy w Heredocu korzystać ze zmiennych, by uczynić je "dynamicznymi"

Powiedzmy, że piszemy w Heredocu kilka komend i chcemy, by przekształciły się w komendy dla konkretnego użytkownika, wtedy piszemy:

```bash
cat <<EOD
mkdir /home/${USER}/tmp
mv /opt/program/tmp /home/${USER}/tmp
source /home/${USER}/tmp/env
/home/${USER}/tmp/app.bin
EOD
```

W wyniku otrzymamy komendy sparametryzowane pod użytkownika:

```bash
mkdir /home/mlewicki/tmp
mv /opt/program/tmp /home/mlewicki/tmp
source /home/mlewicki/tmp/env
/home/mlewicki/tmp/app.bin
```

## Podstawianie komend w Heredoc

Możemy również, w Heredoc, umieścić wyniki komend. Dla przykładu, chcemy wyświetlić godzinę oraz zawartość katalogu użytkownika. Wtedy zapiszemy to tak:

```bash
cat <<EOD
Jest obecnie : $(date)
### ZAWARTOŚĆ ~/ ###
$(ls ~/)
EOD
```

Wynik będzie przykładowo taki:

```bash
Jest obecnie : Fri Sep 24 19:57:09 CEST 2021
### ZAWARTOŚĆ ~/ ###
tst.txt
```

## Przekazywanie argumentów przy pomocy heredoc

Co może niektórych z was zaciekawić. Możemy poprzez heredoc przekazać argumenty do funkcji. No właściwie przekazać wartości do komend wczytania.

Załóżmy, że mamy taką funkcję:

```bash
wczytaj2(){
	read -p "Użyszkodnik: " user
	read -p "Hasełko: " pass
	echo "Pojawił się nowy człek ${user} jego hasełko to ${pass} zapisz sobie"
}
```

Jeśli wywołalibyśmy komendę normalnie, to zapytała, by się nas o wartości dla zmiennes *user* i *pass* :

```bash
[mlewicki@lxorasrv1 ~]$ wczytaj2
Użyszkodnik: marian
Hasełko: cyganka12
Pojawił się nowy człek marian jego hasełko to cyganka12 zapisz sobie
```

Możemy, zamiast wpisywać wartości z "palca", użyć heredoc'a:

```bash
wczytaj2 <<EOD
marian
cyganka12
EOD
```

Wynik będzie taki sam:

```bash
[mlewicki@lxorasrv1 ~]$ wczytaj2 <<EOD
marian
cyganka12
EOD
Pojawił się nowy człek marian jego hasełko to cyganka12 zapisz sobie
```

## Znaki ucieczki

Domyślnie znaki specjalne jak `$`, `\`, i \` są interpretowane jak w skryptach, aby funkcjonalność podstawiania mogła działać. Jeżeli chcemy użyć znaku specjalnego jako literału, to musimy go poprzedzić znakiem `\`

```bash
cat <<EOD
znaki specjalne: \$ \\ \`
EOD
```

Jeżeli chcemy by każdy znak, jaki wprowadzimy, był zwykłym znakiem i nie był interpretowany przez powłokę specjalnie, możemy umieścić token w cudzysłowie, apostrofach lub poprzedzić znakiem `\`.

Trzy sposoby na "zwykły tekst":

```bash
cat <<'EOF'
Some Special Characters: $ \ `
EOF
```

```bash
cat <<"EOF"
Some Special Characters: $ \ `
EOF
```

```bash
cat <<\EOF
Some Special Characters: $ \ `
EOF
```

> Proszę pamiętać, że po wyeliminowaniu interpretowania znaków specjalnych, znika możliwość podstawiania komend i zmiennych.

## "Komentarz" wieloliniowy

W skryptach bashowych możemy wykorzystać heredoc jako komentarz wieloliniowy.

Wystarczy, że zaczniemy od linii: `<<'TOKEN'`

gdzie: `:` jest funkcją wbudowaną a `'TOKEN'` musi być w cudzysłowie, inaczej kod się wykona!

```bash
#!/bin/bash

: <<'DISABLED'
echo "Nie działa 1"
echo "Nie działa 2"
DISABLED

echo "Działa"
```

## Here String

Herestring jest, powiedzmy "kuzynem" Heredoc'a. Jest on prostszy, nie potrzebuje "tokena" oraz zwykle jest on krótki.

## Budowa

Do stworzenia Herestring wykorzystujemy operator `<<<`, który przekazuje string bezpośrednio do komendy. 

zapis:

```bash
COMMAND <<< "Jakiś tekst"
```

```bash
COMMAND <<< $VAR
```

> Drugi przykład rozwiązuje zmienną `$VAR` i przekazuje ją do `COMMAND` jako string/łańcuch znaków.

## String w miejscu z parametrem

Tak samo jak w Heredoc'u. Herestring może podstawiać zmienne:

```
cat <<< "Witaj! ${USER}"
```

## Znaki specjalne w HereString

By zatrzymać interpretowanie znaków specjalnych, zamykamy string w apostrofy `'` 

```
cat <<< 'Display special characters: $ ` \'
```

## Epilog

Na dziś wystarczy, mam nadzieję, że dowiedziałeś/łaś się czegoś nowego, albo odświeżyłeś/łaś sobie wiedzę.
Tak czy inaczej, serdecznie Ci dziękuję, za przeczytanie tego posta.
Jeśli masz potrzebę o cos zapytać, kontakt znajdziesz w zakładce "O Mnie".
A teraz życzę miłego dzionka i smacznej kawusi :)
Do widzenia.