---
layout: post
title:  'Linux #6 - Filozofia "wszystko jest plikiem" '
categories: ['Systemy  Operacyjne']
tags: [Linux, Administracja, OS]
author: Mateusz Lewicki
---
## Wstęp

Dzień dobry, dziś opowiem o podstawowym założenie linuxa i Unixa, czyli "wszystko jest plikiem".
Serdecznie zapraszam.

## Wszystko jest plikiem.

Tak nawet twój dysk jest plikiem. Nie znaczy to oczywiście, że on nie istnieje albo, że tworząc więcej plików, masz więcej dysków :)

Prosty opis filozofii UNIXa, która również pasuje do Linuxa to:

"Wszystko jest plikiem; jeśli coś nie jest plikiem, jest procesem"

 Linux (Unix także), nie rozróżnia pliku czy katalogu. Dla systemu katalog jest plikiem zawierającym nazwy innych plików. Programy, serwisy, treści, obrazy i inne, również są plikami. Urządzenia wejścia i wyjścia, właściwie wszystkie urządzenia są dla systemu plikami. 

## Typy plików

Większość plików jest zwykłymi plikami. Zawierają dane, jak np. tekst, pliki wykonywalne, programy, wejście lub wyjście z programu itd.

W systemie jednak plik plikowi sobie nierówny i istnieje kilka wyróżniających się plików:

Nazwa PL|Nazwa ENG|Opis
| --- | --- | --- |
Katalogi|Directory|"Pliki| które są listami plików"
Pliki specjalne|Special files|Mechanizm używany dla operacji wejścia i wyjścia. Większość takich plików znajduje się w /dev
Linki|Links|System do umożliwienia dostępu do pliku/zasobu z różnych miejsc systemu plików
Gniazda domenowe|(Domain) sockets|"Podobne do gniazd TCP/IP| umożliwiają połączenia między procesami| chronione przez kontrolę dostępu systemu plików"
Nazwane potoki|Named pipes|Działają podobnie jak gniazda i umożliwiają komunikację między procesami bez składni dla gniazd sieciowych

## Co to za typ?

Do wyświetlenia informacji o pliku i jego typie, możemy się posłużyć komendą `ls -l`

```bash
mlewicki@wsl:~$ ls -l
total 29028
-rw-r--r-- 1 mlewicki mlewicki 29717060 Feb  2  2020 SourceCodePro.zip
lrwxrwxrwx 1 mlewicki mlewicki        1 Sep  3 13:03 b -> a
drwxr-xr-x 1 mlewicki mlewicki      512 Sep  3 12:21 font
-rw-r--r-- 1 mlewicki mlewicki      749 Sep  2 14:14 id_rsa
lrwxrwxrwx 1 mlewicki mlewicki       41 Sep  3 13:04 projects -> /mnt/c/Users/mlewicki/Documents/Projects/
drwxr-xr-x 1 mlewicki mlewicki      512 Sep 28 15:56 some
```

Typ pliku jest zawsze pierwszym znakiem z lewej strony. Dla przykładu:

`drwxr-xr-x 1 mlewicki mlewicki      512 Sep  3 12:21 font`

`d` w tym przypadku mówi nam, że `font` jest katalogiem (directory)

## Lista oznaczeń typów

Oznaczenie|Nazwa PL|Nazwa ENG
| --- | --- | --- |
-|Zwykły plik|Regular file
d|Katalog|Directory
l|Link|Link
c|Specjalny plik|Special file
s|Gniazdo|Socket
p|Nazwany potok|Named pipe
b|Urządzenie blokowe|Block device

Jeżeli nie chcemy stale wykonywać długiego listowania plików, możemy wykorzystać komendę `ls -F` , która zwróci nam pliki wraz z dopisanym suffixem (symbolem na końcu) odpowiadającemu typowi. Znaki te różnią się od tych w tabeli wyżej i są one następujące:

Suffix|Znaczenie
| --- | --- |
[brak]|Plik
/|Katalog
@|Link
*|Plik wykonywalny
=|Gniazdo
\||Nazwany potok

## Więcej informacji o pliku.

W przypadku, jeśli chcemy się dowiedzieć czegoś więcej o pliku, możemy skorzystać z komendy `file`, która nam powie np. czy jest to archiwum, plik csv, pdf czy plik binarny. 

Przykład:

```bash
mlewicki@wsl:~$ file someDir/
Documents/: directory

mlewicki@wsl:~$ file some.pdf
some.pdf: PDF document, version 1.2

mlewicki@wsl:~$ file obraz.xcf
obraz.xcf: GIMP XCF image data, version 0, 150 x 38, RGB Color

mlewicki@wsl:~$ file cv.txt
cv.txt: ASCII text

mlewicki@wsl:~$ file image.png
image.png: PNG image data, 616 x 862, 8-bit grayscale, non-interlaced

mlewicki@wsl:~$ file figure
figure: ASCII text

mlewicki@wsl:~$ file me+tux.jpg
me+tux.jpg: JPEG image data, JFIF standard 1.01, resolution (DPI),
            "2 Aug 2021", 144 x 144

mlewicki@wsl:~$ file 42.zip.gz
42.zip.gz: gzip compressed data, deflated, original filename,
         '42.zip'

mlewicki@wsl:~$ file vi.gif
vi.gif: GIF image data, version 89a, 88 x 31

mlewicki@wsl:~$ file slide1
slide1: HTML document text

mlewicki@wsl:~$ file template.xls
template.xls: Microsoft Office Document

mlewicki@wsl:~$ file abook.ps
abook.ps: PostScript document text conforming at level 2.0

mlewicki@wsl:~$ file /dev/log
/dev/log: socket

mlewicki@wsl:~$ file /dev/hda
/dev/hda: block special (3/0)
```

## Epilog

Temat plików rozległy. Można, by opisać każdy typ z osobna i pewnie kiedyś to zrobię. Jednak dziś chciałem tylko poruszyć temat filozofii "Wszystko jest plikiem". Przez lata ta definicja ewoluowała, najpierw do "wszystko jest deskryptorem pliku", a obecnie do "wszystko jest strumieniem bajtów". Najważniejsze jest to, by sobie uzmysłowić, że my widzimy i operujemy na wszystkim, jak na pliku. A co już z tym plikiem dzieje i od czego on jest, to już sprawa dla Kernela. :)

Jeśli macie jakieś pytania, prośby, czy przemyślenia zapraszam do kontaktu 

Życzę miłego dnia i pozdrawiam.

Mateusz Lewicki