---
layout: post
title:  "Skrypty powłoki Bash #12 - O Funkcjach"
categories: Skrypty
tags: [Bash, Shell, Administracja, Linux]
author: Mateusz Lewicki
---

## Wstęp
Dzień dobry, dziś przedstawię kilka informacji na temat funkcji.
Serdecznie zapraszam.

## Co to funkcja?
Funkcja jest to zbiór operacji, wykonująca daną czynność, wydzielony fragment kodu, który może być wykorzystany wielokrotnie.

## Jak funkcję zadeklarować?
Funkcje możemy zadeklarować na kilka sposobów, z czego będę zalecał, by wykorzystywać pierwszy, ponieważ jest on uniwersalny.

### Sposób 1
Nazwa z nawiasami
```bash
moja_funkcja() {
    treść
}
```
### Sposób 2
Nazwa poprzedzona słowem kluczowym
```bash
function moja_funkcja {
    treść
}
```
### Sposób 3
Nazwa poprzedzona słowem kluczowym z nawiasami (często nie działa, ale czasami się pojawia w dokumentacji ¯\_(ツ)_/¯ )
```bash
function moja_funkcja(){
    treść
}
```

## Jak zadeklarować argumenty
Nie robimy tego. 
W Bash'u nie deklarujemy argumentów funkcji.

## Jak w takim razie przekazać i odczytać wartości?
Wartości przekazujemy, tak jakbyśmy uruchamiali inny skrypt, czyli po wywołaniu np:

`moja_funkcja arg1 arg2 arg3`

Natomiast argumenty odczytujemy, tak samo jakbyśmy odczytywali je, dla calego skryptu:

```bash
moja_funkcja() {
    argument1="${1}"
    argument1="${2}"
    argument1="${3}"
}
```

## A zwracanie wartości to przez return?
E.. he.. he.. Nie.
`return` w Bashu służy, do określania kodu wyjścia. Jeśli natomiast chcemy "zwrócić" jakąś wartość, to musimy to niestety zrobić funkcją `echo` (polecam dodać -n) lub `printf`

```bash
fun_ret(){
    printf "returned"
}
_MY_VAR=$(fun_ret)

printf _MY_VAR
# returned
```
## A co jeśli chcę mieć funkcję main, która będzie obsługiwała działanie?
Jeśli chcesz mieć funkcję main i w niej obsługiwać wszystkie argumenty, przełączniki, opcje. To zapraszam do wykorzystania w tym celu zmiennych specjalnych `$@` i `$*` zależnie od potrzeby (czesto stosuje się `$@`, ale to tylko mała dygresja).

## Czy mogę wykorzystać funkcję w instrukcji warunkowej?
Tak, ale trzeba to wykonać trochę inaczej niz zwykły test.

Napiszmy sobie prostą funkcję testującą:
```bash
my_test(){ 
    if [ $1 -eq 1 ]; then 
        return 1;
    fi; 
    return 0; #dla nie biegłych, ta linia wykona się wyłącznie, jeśli warunek będzie fałszywy 
}

if my_test 1; then
    echo "false" # Pamiętamy, że wszystko, co nie jest 0, jest błędem
else
    echo "true"
fi
```

## Epilog
Na dziś wystarczy, mam nadzieję, że dowiedziałeś/łaś się czegoś nowego, albo odświeżyłeś/łaś sobie wiedzę.
Tak czy inaczej, serdecznie Ci dziękuję, za przeczytanie tego posta.
Jeśli masz potrzebę o cos zapytać, kontakt znajdziesz w zakładce "Oo Mnie".
A teraz życzę miłego dzionka i smacznej kawusi :)
Do widzenia.