---
layout: post
title:  "Skrypty powłoki Bash #13 - Sygnały co coś znaczyć miały"
categories: Skrypty
tags: [Bash, Shell, Administracja, Linux]
author: Mateusz Lewicki
---

## Wstęp
Dzień dobry, dziś opowiem o sygnałach, które może otrzymać wasz program oraz jak je obsłużyć.

## Co to jest Sygnał?
Sygnał jest, to przerwanie na poziomie oprogramowania, rodzaj komunikacji między procesami. Sygnały mają u standaryzowane znaczenie, a każdy posiada swój kod, który możemy obsłużyć.

## Jakie mamy sygnały
Mamy do dyspozycji wiele sygnałów, zdefiniowanych w dokumencie POSIX, ale my zajmiemy, się ich oryginalnym zestawem, by ograniczyć się tylko, do tych najczęściej spotykanych.
Sygnały, które znajdziecie w tabeli niżej, dzielą się na 5 typów, z czego 3 znajdują się w tabeli.
Są to : Term,Ign,Core,Stop,Cont. Gdzie domyślnie Term zatrzymuje program, Ign oznacza Ignoruj, czyli jest to sygnał czysto informacyjny, Core - zatrzymaj program i "zrzuć" aktualny stan pamięci. Stop - zatrzymaj/za pauzuj pracę, Cont - kontynuuj pracę programu.

|Sygnał|Kod|Typ działania|Komentarz|
|---|---|---|---|
|SIGHUP|1|Term|Wykryto zawieszenie sesji kontrolującej lub śmierć procesu nadrzędnego/kontrolującego
|SIGINT|2|Term|Przerwanie podany z klawiatury (domyślnie 'ctrl+c')
|SIGQUIT|3|Core| sygnał "wyjścia" podany z klawiatury (domyślnie 'ctrl+\')
|SIGILL|4|Core|Niedozwolona/nieznana instrukcja
|SIGABRT|6|Core|Sygnał zatrzymania z komendy abort (man 3 abort)
|SIGFPE|8|Core| błąd operacji arytmetycznych (np. dzielenie przez 0)
|SIGKILL|9|Term| sygnał "zabójstwa", natychmiast zatrzymuje program (Nie można go obsłużyć)
|SIGSEGV|11|Core| Nie poprawne odwołanie do pamięci
|SIGPIPE|13|Term| Próba zapisu do potoku, który nie ma odbiorców (przeczytaj więcej w man 7 pipe)
|SIGALRM|14|Term|Sygnał zegara z komendy alarm (man 2 alarm)
|SIGTERM|15|Term|Sygnał zakończenia
|SIGUSR1|30,10,16|Term|Sygnał definiowany, przez użytkownika 1
|SIGUSR2|31,12,17|Term|Sygnał definiowany, przez użytkownika 2
|SIGCHLD|20,17,18|Ign|Proces potomny zatrzymany, lub zakończony.

## Jak możemy obsłużyć sygnał
Obsługę sygnału, możemy uzyskać poprzez polecenie `trap`. Jego zadaniem jest wykonanie danej czynności dla danego sygnału i tak np.
`trap "cleanup; exit 1" INT` oznacza "Gdy otrzymasz sygnał SIGINT, wykonaj funkcję/program cleanup i zakończ program z kodem wyjścia 1"
W języku skryptowym bash, przerwania działają __synchronicznie__ , czyli obsługa przerwania, zostanie wykonana dopiero w momencie zakończenia jednej komendy. Np. mamy program, który uruchamiamy z naszego skryptu, bo musimy po dodawać jakieś zmienne i nasz skrypt jest "rodzicem" (procesem nadrzędnym) tego programu. Więc nasz skrypt nie obsłuży przerwania (poza SIGKILL) doputy, dopóki program potomny się nie zakończy!
Dlatego też polecam, do programów w tle pisać programy okalające (eng. wrapper/ korp. wrappery) w językach tj. C, perl, python, lua, go, rust, java, scala, haskel .... byle nie w shellu, bo inaczej, będzie problem z tzw. łagodnym zamykaniem. 

## Przykładowa obsługa sygnału
Tutaj prosty przykładowy kod, by pokazać, jak można wykorzystać komendę `trap`

```bash
#!/bin/bash

cleanup() {
    echo "otrzymałem sygnał ${1}, kończę działanie"
    rm /tmp/plik_do_pracy
    rm /tmp/jakis_plik_lock
    echo "czyszczenie zakończone"
}

trap 'cleanup "2"; exit 2' INT
trap 'cleanup "HUP" ;exit 1' 1

while [ true ]; do
    echo "petla na amen"
    sleep 5
done
```

## Epilog
W tym krótkim poście, chciałem was zaznajomić z komendą 'trap' i obsługą sygnałów. Tak naprawdę sama obsługa sygnałów jest bardzo prosta, tylko trzeba pamiętać, że sygnału 9 (SIGKILL) obsłużyć nie można.
Dodatkowo proszę, pamiętajcie, jeżeli puszczacie coś w tło czy robicie coś na Dockerze, starajcie się napisać "starter" w czymś innym niż shell, chyba że kontener może spokojnie umrzeć i nic się nie stanie (czyli w większości przypadków )
Trzymajcie się, miłego dnia i smacznej kawusi :)

Pozdrawiam.

Pozdrawiam