---
layout: post
title:  "Skrypty powłoki Bash #9 - A mnie czytać nie nauczyli."
categories: Skrypty
tags: [Bash, Shell, Administracja, Linux]
author: Mateusz Lewicki
---
## Intro
Dzień dobry, dzień dobry.

Dzisiaj temat który, o zgrozo gdzieś zgubiłem. 

Pewnie wypadł mi z teczki po drodze. 

Już tę potknięcie nadrabiamy i o wczytywaniu informacji od użyszkodnia rozprawiamy.


## Dobra dawaj Panie na szybkości.

Do pobrania od użytkownika danych wykorzystujemy komendę `read`. 

Komenda `read` możemy uruchomić w kilku formach. 

### Forma ze zmienną specjalną.

```bash
echo "Podaj numer karty debetowej/kredytowej"
read
echo "Numer twojej karty to ${REPLY}"
```

### Forma z przypisaniem do konkretnej zmiennej.

```bash
echo "Podaj PIN do karty: "
read pin
echo "Twój PIN to ${pin} i właśnie wyczyściliśmy ci konto :) "
```

## Wężykiem Jasiu, wężykiem.

Jak zobaczyliście wyżej, używałem komendy `read` poprzedzonej komendą `echo` do wyświetlenia informacji, ale jest możliwość, by zrobić te dwie rzeczy w jednej komendzie.

Możemy uzyskać taki sam wynik, jak wyżej, korzystając z przełącznika `-p`.

```bash
read -p "Uwierz mi, jestem afrykańskim księciem: " naKsieciunia
echo "metoda na afrykańskiego księcia dała wynik: ${naKsieciunia}"
```

## Panie daj ta odpowiedź, bo mi się śpieszy.
Ciekawym przełącznikiem może się okazać również przełącznik `-t` od timeout.

Przy określeniu ilości sekund, dla przykładu 10 (`-t 10`) komenda `read` będzie czekała na odpowiedź tylko 10s. 

Możemy to wykorzystać np. do pytania, czy użytkownik skończył pracę i czy można zwolnić zarezerwowane zasoby.

Oczywiście, jeśli przekroczenie czasu żądania zostanie przekroczone, to komenda `read` zakończy się z kodem błędu różnym od 0. 
Można to wykorzystać do warunkowego przypisania wartości zmiennej, ale proponuję wykorzystać metody opisane w części 7 ["Skrypty powłoki Bash #7 - o sznurkach"](/skrypty/2021/Bash7.html) np. `${var:=value}`.

## Zwijamy się.

Dziś bardzo króciutki post, na temat rzeczy, która miała być już dawno omówiona.

Komenda `read` posiada jeszcze kilka przełączników, rzadko stosowanych, ale zawsze można się zapoznać z nimi pod `man read` lub `man builtins`.

Z ciekawych rzeczy, a może raczej zmiennych, zmienna IFS zmienia trochę zachowanie komendy `read`, ale o niej podczas rozmowy o pętlach.

## Epilog

Dziękuję za lekturę oraz życzę miłego dnia i smacznej kawusi. :) 