---
layout: post
title:  "Skrypty powłoki Bash #24 - Pogrepujmy"
categories: Skrypty
tags: [Bash, Shell, Administracja, Linux]
author: Mateusz Lewicki
---
## Wstęp 
Dzień dobry, dziś opowiem co nieco o komendzie grep i sposobach jej uzycia.
Serdecznie zapraszam.

# Co to jest grep 
*grep* –  program , który służy do wyszukiwania w tekście i wyodrębniania linii zawierających ciąg znaków pasujący do podanego  wyrażenia regularnego. Dla chętnych polecam filmik o historii grep’a https://youtu.be/NTfOnGZUZDk
## Tryby grepa (std, extended, perl)
Grep posiada trzy główne tryby pracy. Są to:
	* Standardowy - Rozpoznaje wzór jako zwykłe wyrażenie regularne
	* Extended (rozszerzony) - Rozpoznaje wzór jako rozszerzone wyrażenie regularne
	* Perl mode - Rozpoznaje wzór jako wyrażenie regularne według Perl’a
## Prosty grep na pliku
Załóżmy, że mamy plik `plik.txt` o zawartości:
```text
ABBA
BABA
ACAB
BACA
DACA
MACA
PACA
```

i chcemy z niego wyciągnąć słowo `ABBA` w takim przypadku komenda będzie wyglądać następująco: 

```bash
grep ABBA plik.txt

###
>ABBA
```
# Prosty grep na potoku
Załóżmy, że mamy plik `plik.txt`  z poprzedniego punktu. Jednak tym razem użyjemy programu `cat` by uzyskać całą zawartość i przekażemy to do programu `grep`. Naszym celem będzie wyciągnięcie słowa `MACA`. W tym celu wykorzystamy konstrukcję taką:
```bash
cat plik.txt | grep MACA
```
# Grep po drzewie
Jeżeli szukamy danej frazy, ale nie wiemy dokładnie w którym pliku to może być, albo musimy przeszukać drzewo plików, to możemy wykorzystać opcje `-R`.
Wtedy grep zacznie przeszukiwać nasze drzewo np. :

```bash
grep -R "client_id:1234" ./
```
# Grep do wycinania

Jeśli nasz log posiada dużo niepotrzebnego syfu. Na przykład jakiś użyszkodnik uruchomił debug a nas nie obchodzi cała ta sieczka informacji. Możemy ja usunąć,  odwracając zachowanie grep’a przy pomocy przełącznika `-v`. W tym przypadku nasza komenda będzie wyglądać następująco:
```bash
grep -v "{debug}” plik.log
```

# Grep wcześniej 

Pokazuje nam 3 linie nad szukaną frazą

`grep -B 3 fraza plik.log`

# Grep później 

Pokazuje nam 3 linie następujące po szukanej frazie 

`grep -A 3 fraza plik.log`

# Grep dookoła (komplementarny )

Pokazuje nam 3 poprzedzające i 3 następujące linie

`grep -C 3 fraza plik.log`

> Cyfra 3 jest przykładowa i można ja zastąpić dowolna cyfrą lub liczbą

# Grep wzór prosty (początek/koniec lini i * )
Linia zaczyna się od słowa `wzor`

`grep „^wzor” plik.log`

Linia kończy się słowem `wzor`

`grep „wzor$” plik.log`

Pomiędzy literą `w` a literami `or` może pojawić się dowolny znak

`grep „w*or” plik.log`

# Grep wzór złożony (digit pattern, times)

Wyszukiwanie numerów telefonu (9 cyfr bez przerwy)

`grep "[:digit:]{9}" plik.log` lub `grep [0-9]{9} plik.log`

Numer telefonu rozdzielony `-`

`grep "[0-9]{3}-[0-9]{3}-[0-9]{3}" plik.log`

Kod EAN-8

 `grep [0-9]{8} plik.log`

Kod EAN-13

 `grep [0-9]{13} plik.log`

## Epilog
Na dziś to tyle, mam nadzieję, że dowiedziałeś/łaś się czegoś nowego, albo odświeżyłeś/łaś sobie wiedzę.
Tak czy inaczej, serdecznie Ci dziękuję, za przeczytanie tego posta.
Jeśli masz potrzebę o cos zapytać, kontakt znajdziesz w zakładce "O Mnie".
A teraz życzę miłego dzionka i smacznej kawusi :)
Do widzenia.